---
title: '4.14 آموزش کار با regexp'
slug: go-regular-expressions
weight: 7014
---

مواقعی در کد نویسی دارید که نیاز هست تا یک عبارتی مثل شماره تلفن،کد پستی و یا شماره پاسپورت وارد شده را بصورت قاعده مند بررسی کنید به عبارتی کاربر نتواند برای فیلد شماره تلفن، کاراکتر غیر عددی وارد کند. در این مواقع بهتر است داده وارد شده بصورت قاعده مند بررسی شود. برای درک بهتر موضوع به رشته وارد شده توسط کاربر که می تواند سهوا باشد دقت کنید
```
+989121234#566
```

در این رشته کاربر مرتکب دو اشتباه شده است.
1. شماره موبایل یک رقم بیشتر وارد شده است
2. کاربر بجای رقم از علامت # استفاده کرده است

در چنین شرایطی روش های بررسی مرسوم داده پاسخگو نیست و بهتر است از {{< tooltip text=" عبارات با قاعده" note="regular expression" >}} استفاده کنیم.

در زبان برنامه نویسی Go  بسته از پیش تعریف شده regexp برای اینکار وجود دارد.
```go
import (
    "regexp"
)
```
برای شروع و درک بهتر مطلب اجازه دهید از یک مثال ساده شروع کنیم. میخواهیم بررسی کنیم آیا کاربر کارکتر نقطه [.] را وارد کرده است یا خیر .

```go
package main

import (
    "fmt"
    "regexp"
)

func main() {
    sampleRegex := regexp.MustCompile("[.]")
    match := sampleRegex.Match([]byte("."))
    fmt.Println(match)
}
```
در کد فوق به کمک تابع MustCompile عبارت قاعده مند را دریافت می کنیم در صورتیکه عبارت وارد شده قابل قبول یا معتبر نباشد panic اتفاق خواهد افتاد . دقت داشته باشید که خود عبارت قاعده مند دارای استاندارد و چارچوب های مشخص است که بهتر است درصورت عدم اطلاع از ابتدا آن را [بیاموزید](https://regexlearn.com/). 

دقت کنید که در کد فوق عبارت مد نظر خود را داخل [] قرار داده ایم و در خط بعد با تابع Match که مقدار مورد نظر را بصورت رشته ای از بایت ها به آن معرفی کرده ایم  بررسی می کنیم که "." در رشته وجود دارد یا خیر که خروجی این بررسی یک مقدار بولین بصورت ذیل است.
```
true
```
در واقع می توانید رشته های ساده را نیز با این روش مقایسه کنید بطور مثال :
```go
package main

import (
    "fmt"
    "regexp"
)
func main() {
    first := "abc"
    second := "xyz"
    third := "123"
    sampleRegex := regexp.MustCompile(first + second + third)

    match := sampleRegex.Match([]byte("abcxyz123"))
    fmt.Println(match)
}
```
خروجی بررسی بالا
```shell
$go run main.go
true
```
اگر به کد فوق دقت کنید متوجه خواهید شد که مقادیر بررسی شده بصورت کامل بوده و چنانچه بررسی شما شامل بخشی از عبارت وارد شده باشد باز نتیجه بررسی اشتباه خواهد بود برای مثال ما قسمتی از کد را تغییر می دهیم 
```go
package main
...
func main() {

	...
    match := sampleRegex.Match([]byte("abcxyz"))

    fmt.Println(match)

}
```
در اینجا نتیجه بررسی برای عبارت "abcxyz" که در عبارت اصلی یعنی "abcxyz123" قرار دارد مقدار false نمایش داده خواهد شد که این به معنای بررسی کل عبارت است. برای رفع این اشتباه می بایست از ساختار عبارات قاعده مند بهر بگیریم و به این شکل به برنامه اطلاع دهیم که عبارت مد نظر ما می تواند بخشی از عبارت وارد شده باشد.

```go
package main
import (
    "fmt"
    "regexp"
)
func main() {
    sampleRegex := regexp.MustCompile("[abc]")
    match := sampleRegex.Match([]byte("abcd"))

    fmt.Printf("For abcd: %t\n", match)
    match = sampleRegex.Match([]byte("1abc23"))
    fmt.Printf("For 1abc23: %t\n", match)

    match = sampleRegex.Match([]byte("abc"))
    fmt.Printf("For abc: %t\n", match)
}
```
خروجی کد
```shell
$go run main.go
For abcd: true
For 1abc23: true
For abc: true
```
در کد فوق کارکترهای [] به این معنا است که عبارت مورد نظر می تواند شامل عبارت مورد مقایسه نیز باشد. 
به چند تا از علائم و معانی پرکاربرد در عبارات قاعده مند توجه کنید.
1. \\w فقط شامل حروف باشد
2. \\W شامل حروف نباشد
3. \\d شامل اعداد باشد
4. \\Dشامل اعداد نباشد
5. \\s شامل فضای خالی باشد
6. \\S شامل فضای خالی نباشد 
7. \\+ شامل حداقل یک یا بیشتر باشد
8. \\* شامل صفر یا بیشتر باشد 
9. \\| شامل عبارت مورد نظر و یا مورد دیگر باشد 

لیست کامل این عبارات را می توانید در [اینجا](https://regexlearn.com/cheatsheet) مشاهده کنید.

در مواقعی  مایل هستیم که عبارت مورد نظر در رشته را جستجو و نمایش دهیم بطور مثال:
```go
package main

import (
	"fmt"
	"regexp"
)

func main() {
	sampleRegexp := regexp.MustCompile(`(ab){2}`)

	matches := sampleRegexp.FindString("abab")
	fmt.Println(matches)

	matches = sampleRegexp.FindString("ababbc")
	fmt.Println(matches)
}
```
در اینجا از برنامه خواسته ایم که به دنبال ترکیبی از ab با تکرار دوبار متوالی باشد و در انتها عبارت پیدا شده توسط تابع FindString را نمایش دهد که علامت () تاکید روی عبارت مورد نظر است و {2} به معنی تکرار حداقل دوبار متوالی است.

خروجی کد بالا
```shell
$go run main.go
abab
abab
```

در پایان می خواهیم یک مثال سختر را که در ابتدا به آن اشاره کردیم بنویسیم و آن بررسی شماره تلفن است.
```go
package main

import (
	"fmt"
	"regexp"
)

func main() {
	sampleRegexp := regexp.MustCompile(`^\+989(1[0-9]|3[1-9]|2[1-9])?[0-9]{7}$`)

	matches := sampleRegexp.Match([]byte("+989121234#566"))
	fmt.Println(matches)

	matches = sampleRegexp.Match([]byte("+989121234567"))
	fmt.Println(matches)
}
```
خروجی کد بالا
```shell
$ go run main.go
false
true
```


در کد فوق علامت ^ در عبارات با قاعده به معنی شروع ساختار عبارت است و علامت $ به معنای پایان عبارت. درواقع تمامی رشته های که قرار است عتبار سنجی شوند باید در ساختار بین این تو کاراکتر تطبیق شوند.
در ادامه نیاز است تا با کمک کاراکتر \\ اثر کارکتر + را خنثی کنیم به این معنی که تمامی شماره های وارد شده باید علامت + در ابتدا داشته باشند سپس قید شده است که 989 که پیش شمار ایران و موبایل است را قید کرده ایم .
از آنجا که شماره موبایلهای ایران 911|912|913 شروع می شود  با این عبارت "(1[0-9]|3[1-9]|2[1-9])" مشخص کرده ایم.
علامت ؟ به معنی حداقل یکبار تکرار شده عبارت قبل خودش است و در انتها کاربر می بایست هفت رقم وارد که به این صورت مشخص شده است "[0-9]{7}". 
همانطور مشاهده می کنید رشته اول معتبر نبوده ولی رشته دوم صحیح است.
