---
title: '4.3 آموزش کار با go mod'
slug: go-mod
weight: 7003
---

از نسخه 1.11 زبان گو مفهوم جدیدی برای مدیریت  {{< tooltip text="وابستگی ها" note="dependencies" >}} آمد و جایگزین GOPATH شد. ماژول های گو این امکان را می دهد خیلی راحت ماژول های مختلف را به پروژه اضافه کنید و نسخه های هر ماژول را مدیریت کنید. با استفاده از ماژول گو برنامه نویسان گو محدود به GOPATH برای توسعه نخواهد بود و در جایی می توانند پروژه خود را ایجاد و ماژول های پروژه را به آسانی مدیریت کند.

در زیر یک نمونه از محتوای داخل فایل go.mod را قرار دادیم :

```go
module github.com/user/repo

go 1.20

require (
    github.com/sirupsen/logrus v1.8.1
    github.com/spf13/cobra v1.2.1
)
```

1. در خط اول نام ماژول می باشد که داخل کد هرجایی که import انجام می دهید نام ماژول اولش قرار می گیرد مانند :

```go
package cmd

import "github.com/user/repo/internal/app"
```

علت اینکه نام ماژول را آدرس یک مخزن گیت را قرار می دهیم جهت قابل استفاده بودن ماژول می باشد که خیلی ساده بتوانید به پروژه های دیگر ماژولی که نوشتید را اضافه کنید.

2. در خط سوم نسخه زبان گو وجود دارد که شما هر نسخه ای را که تعیین میکنید فقط از ویژگی های همان نسخه به قبل را می توانید استفاده کنید.

مثلا شما اگر نسخه 1.17 را گذاشته باشید و قصد داشته باشید از ویژگی جنریک که مربوط به نسخه 1.18 است استفاده کنید, هنگام کامپایل خطا می خورید.

پس توجه کنید در اینجا سعی کنید از نسخه متناسب با نیاز خود را تعیین کنید هرچند هنگام ایجاد فایل go.mod زبان گو پیش فرض نسخه ای که نصب کرده اید را قرار می دهد.

3. در قسمت require ماژول های خارجی قرار میگیرد که داخل پروژه استفاده کردید. نظیر :

- github.com/sirupsen/logrus
- github.com/spf13/cobra

به همراه نسخه مشخص اون ماژول.

اما ماژول گو یک خوبی دارد خیلی راحت می توانید نسخه ماژول ها را به آسانی مدیریت کنید و ارتقا دهید.

برای مدیریت ماژول های گو یک کامند داریم به نام mod که یک سری دستورات کمکی برای مدیریت ماژول ها دارد که در ادامه آموزش می دهیم :

```shell
$ go mod       
Go mod provides access to operations on modules.

Note that support for modules is built into all the go commands,
not just 'go mod'. For example, day-to-day adding, removing, upgrading,
and downgrading of dependencies should be done using 'go get'.
See 'go help modules' for an overview of module functionality.

Usage:

	go mod <command> [arguments]

The commands are:

	download    download modules to local cache
	edit        edit go.mod from tools or scripts
	graph       print module requirement graph
	init        initialize new module in current directory
	tidy        add missing and remove unused modules
	vendor      make vendored copy of dependencies
	verify      verify dependencies have expected content
	why         explain why packages or modules are needed

Use "go help mod <command>" for more information about a command.
```

برای اینکه اطلاعات بیشتری در خصوص کامند های go mod کسب کنید کافیه go help mod را قبل از کامند بزارید تا توضیحات بیشتری را ببینید.

## 4.3.1 ایجاد go.mod

برای ایجاد فایل go.mod کافیه دستور زیر را در ریشه پروژه بزنید :

```shell
$ go mod init github.com/user/repo
```

پس از اینکه دستور فوق را زدید یک فایل go.mod ایجاد می شود داخلش محتوای زیر بدون ماژول خارجی می باشد :

```go
module github.com/user/repo

go 1.20
```

## 4.3.2 افزودن ماژول خارجی به go.mod

برای افزودن یک ماژول خارجی به پروژه کافیه دستور زیر را در محل فایل go.mod بزنید :

```shell
$ go get github.com/spf13/cobra
```

زمانیکه دستور فوق را می زنید آخرین نسخه ماژول github.com/spf13/cobra را دریافت و به پروژه اضافه می کند.

{{< hint info >}}
دقت کنید وقتی ماژول جدیدی را دریافت می کنید یک فایل go.sum در کنار فایل go.mod ایجاد می شود که داخل این فایل اطلاعات ماژول های خارجی به همراه ساب ماژول ها قرار دارد. که برای اطمینان از یکپارچگی و امنیت وابستگی های مورد استفاده در پروژه Go طراحی شده است. این فایل بصورت خودکار ایجاد و بروز می شود پس بهتر است تغییری در این فایل ندهید.
{{< /hint >}}

## 4.3.3 افزودن ماژول خارجی با تعیین نسخه

با دستور زیر می توانید یک ماژول خارجی با تعیین نسخه به پروژه خود اضافه کنید :

```shell
$ go get github.com/spf13/cobra@v1.8.1
```

زمانیکه دستور فوق را می زنید نسخه v1.8.1 ماژول github.com/spf13/cobra را دریافت خواهید کرد.

## 4.3.4 آپدیت یک ماژول خارجی به آخرین نسخه

برای آپدیت یک ماژول خارجی به آخرین نسخه کافیه دستور زیر را بزنید :

```shell
$ go get -u github.com/spf13/cobra
```

در دستور فوق ما سوییچ `u-` را اضافه کردیم تا آخرین نسخه ماژول github.com/spf13/cobra به پروژه اضافه و جایگزین نسخه های قدیمی شود.

## 4.3.5 دستور go mod tidy

یک کامند پر کاربرد به نام tidy داریم که هر زمانی که اجرا می کنید کدهایی که در محل فایل go.mod قرار دارد بررسی می کند و ماژول های ایمپورت شده را به پروژه اضافه می کند و در صورتیکه شما ماژولی را حذف کردید و به هیچ عنوان در پروژه خود استفاده نکردید را از go.mod حذف می کند.

```shell
$ go mod tidy
```

اگر ماژول خارجی را استفاده کرده باشید در کدهای خود و هنوز به فایل go.mod اضافه نکرده باشید کامند tidy بصورت خودکار آخرین نسخه ماژول خارجی را دریافت و به فایل go.mod اضافه میکند.

## 4.3.6 دستور go mod download

با استفاده از این کامند می توانید ماژول های خارجی داخل فایل go.mod را دریافت کرده و در لوکال خود کش کنید. تا بعدا از آن ماژول استفاده کنید.

```shell
$ go mod download
```

زمانیکه این دستور را بزنید شروع به دانلود ماژول های خارجی می شود و در لوکال شما این ماژول ها ذخیره می شود.

{{< hint info >}}
برای اینکه بتوانید ببینید وضعیت دانلود تا چه پیشرفته است می توانید سوییچ `x-` را اضافه کنید تا به شما وضعیت ماژول های در حال دریافت را نمایش دهد :

```shell
$ go mod download -x
```
{{< /hint >}}

## 4.3.7 دستور go mod verify

با این دستور شما می توانید وضعیت ماژول ها را بررسی کنید که مورد تایید هست یا نه.

```shell
$ go mod verify
```