---
title: 'فصل نهم: الگوهای طراحی'
weight: 17000
bookCollapseSection: true
---

در این فصل، به مباحث الگوهای طراحی در زبان گو می‌پردازیم و سعی می‌کنیم به طور کلی و با مثال‌های مناسب، هر الگو را به شما آموزش دهیم و همچنین برخی از کاربردهای الگوها را نام ببریم.

## الگوی طراحی چیست؟

{{< tooltip text="الگوهای طراحی" note="Design patterns" >}}، به عنوان راه‌حل‌های معمول برای مسائلی که در طراحی نرم‌افزار به طور متداول رخ می‌دهند، استفاده می‌شوند. آنها دستورالعمل‌هایی پیش‌فرض هستند که می‌توانید برای حل یک مسئله تکراری در کد خود استفاده کنید.

## چرا باید الگوهای طراحی را یاد بگیریم؟

الگوهای طراحی، به شما کدهای برنامه برای حل یک مسئله ارائه نمی‌دهند. بلکه، آنها یک مفهوم کلی را برای حل یک مسئله در اختیار شما قرار می‌دهند و بر عهده شماست که این مفهوم را چگونه در برنامه خود پیاده‌سازی کنید.

الگوهای طراحی، یک زبان مشترک را تعریف می‌کنند تا شما بتوانید با سایر توسعه‌دهندگان به طور موثرتری ارتباط برقرار کنید. به عنوان مثال، می‌توانید به هم‌تیمی خود بگویید: "می‌توانی این مسئله را با استفاده از الگوی {{< tooltip text="سینگلتون" note="Singleton" >}} حل کنی." و او همه ایده‌های پشت این الگو را درک خواهد کرد، بدون اینکه نیاز به توضیح اضافی داشته باشید.

{{< hint info >}}
بسیار مهم است، از الگوهای طراحی زمانی استفاده کنید که واقعاً نیاز دارید. این امر دقت و درک دقیق از مسئله و نیازهای طراحی شما را می‌طلبد. این موضوع کمک می‌کند تا شما کد {{< tooltip text="قابل نگهداری" note="Maintainability" >}}، {{< tooltip text="قابل توسعه" note="Scalable" >}} و {{< tooltip text="خوانا" note="Readable" >}} توسعه دهید و همچنین از تجربه و دانش جمعی الگوها بهره‌برداری کنید. در نتیجه، درست استفاده کردن از الگوهای طراحی می‌تواند بهبود قابل توجهی در کیفیت و عملکرد برنامه شما ایجاد کند.
{{< /hint >}}

## طبقه‌بندی الگوهای طراحی

الگوهای طراحی با توجه به پیچیدگی، سطح جزئیات و مقیاس کاربرد در برنامه، متفاوت هستند.

- **الگوهای طراحی {{< tooltip text="سازنده" note="Creational" >}}** مکانیزم‌های ایجاد شیء را ارائه می‌دهند که {{< tooltip text="انعطاف‌پذیری" note="Flexibility" >}} و {{< tooltip text="استفاده مجدد" note="Reusability" >}} از کد موجود را افزایش می‌دهند.
- **الگوهای طراحی {{< tooltip text="ساختاری" note="Structural" >}}** چگونگی ترکیب اشیاء و کلاس‌ها را به ساختارهای بزرگتر توضیح می‌دهد، در حالی که این ساختارها انعطاف‌پذیری و کارآمدی خود را حفظ می‌کنند.
- **الگوهای طراحی {{< tooltip text="رفتاری" note="Behavioral" >}}** مراقبت از ارتباطات مؤثر و تخصیص مسئولیت‌ها بین اشیاء را بر عهده دارند.